---
title: Head First HTML与CSS（第2版）阅读感想
date: 2018-12-03 14:28:00
cat: essay
tags:
  - 阅读
---

之前从事机器视觉方面的工作时，一直在写 C/C++的代码，感觉自己的技术栈越走越窄，觉得老这样子这不是个事，加上现在前端领域余热未尽，于是便决定好好买几本书充实一下自己。毕竟，一个优秀的程序猿谁没有两把多领域的刷子呢~

## Head First HTML 与 CSS 简介

> 作者简介
> 作者：（美国）罗布森（Elisabeth Robson） （美国）弗里曼（Eric Freeman） 译者：徐阳 丁小峰
>
> 内容简介
> 是不是已经厌倦了那些深奥的 HTML 书？你可能在抱怨，只有成为专家之后才能读懂那些书。那么，找一本新修订的《Head First HTML 与 CSS（第 2 版）》吧，来真正学习 HTML。你可能希望学会 HTML 和 CSS 来创建你想要的 Web 页面，从而能与朋友、家人、粉丝和狂热的顾客更有效地交流。你还希望使用最新的 HTML5 标准，能够保证随时间维护和扩展你的 Web 页面，使它们在所有浏览器和移动设备中都能正常工作。

## 阅前感想

之所以选这本书呢，主要还是因为在逛~~逼乎~~的时候有很多人推荐这本书，所以作为入门就买过来看一下。这本书的豆瓣评分达 9.3 分，作为一本计算机编程类书籍有 762 页，说实话，拿在手里还是蛮厚重的，视觉冲击贼强……这么厚的书，第一眼看到的时候根本就不会想拿起来 2333

## 阅读感想

这本书作为一般教程类书籍，主要以轻松愉快的氛围为主，里面配有大量生动有趣的图案，以及各种拟人对话，通过这种方式来达到一种轻松而又印象深刻的学习目的，就我个人而言这本书也确实的达到了这个目的。

由于这本书编写推出的时候 HTML5 与 CSS3 并不完善，所以本书主要还是讲解 HTML4.2 与 CSS2，在一些技术上难免有些落后……不过作为一个对前端知之甚少的我而言，这个问题并不重要~毕竟各种资料都表示**HTML5&CSS3 是 HTML4.1&CSS2 的超集**，所以优先学习 HTML4.1&CSS2 反而可以为后续的学习做好铺垫与积累。

本书一共有 14 章内容，前 6 章主要在讲 HTML 的基础知识，HTML 作为**超文本标记语言**本身还是很好懂的，在轻松愉快的学习路线中，我花了并不算多的时间，就基本掌握了 HTML 的语法规则、一些常用元素标签与注意事项。从第 7 章开始进入 CSS 的知识讲解，CSS 作为 HTML 的补充，语法上也并不困难，就我个人感想上来说，CSS 的功力取决于每个人对 CSS 属性的理解与使用，当然，这只是我暂时的短视之语，也许在后面的学习中，我还会遇到许许多多 CSS 上的难题。由于 CSS 语法相对比较简单，所以这本书只用了 3 章来介绍 CSS 的基础知识、语法与常用属性。

总之，在读到第 9 章结束，我的感觉还是蛮不错的，节奏非常的轻松，讲解也很到位，而在进入第 10 章之后，我开始感觉到了难度的提升，从第 10 章开始，书本进入了实际应用的环节，通过结合前面 9 章学习的知识与后面新补充的少许知识，开始了 WEB 前端布局的学习，说到布局，我觉得这应该就是前端的终极目标了，不管什么页面都离不开布局，这本书大致讲解了几种不同的布局模式，分析的还是很清楚的，但是，由于这里采用了 CSS2 的布局模式，所以可能会少了一写目前比较流行的前端布局模式。

而后的第 13 章略微讲了一下 HTML5 的部分知识，介绍了一些新的元素~~不过这会，这个几个元素已经被大家用烂了吧~~的使用，讲得并不多，同时推荐了一下同系列的 HTML5 新书。

最后的第 14 章内容也不太多，主要讲 HTML 的表单，不过表单这东西要和后端配合起来用吧，所以我就先祖略过了一下流程，把一些语法看了一下，实际操作等到后续学习服务端的时候再进行了。

## 尾声

读完这本书我一共花了近一个月时间，当然其中包括各种偷懒~~咕咕咕~~导致没有看的日子，不得不说这本书还是很不错的，轻松的阅读结合各种实际操作，让各种语法和注意事项了然于心留下强烈的印象，唯一的缺点就是内容有些陈旧，需要后续学习加以补充。
